+++
title = "Управление продуктом — это управление маркетингом"
slug = "kotler"
date = "2024-05-24T15:17:01+03:00"
description = "Почему продакт-менеджер — это специалист по маркетингу, и как это понимание меняет подход к управлению продуктом."
categories = ["marketing"]
telegram_post = 40
+++

А продакт-менеджер — специалист по маркетингу.

Такое определение очевидно для людей, которые получали высшее образование в сфере маркетинга. Но не всегда понятно тому, кто пришел в профессию продакта из технических специальностей.

Я как выходец из «технарей» долгое время считал, что «маркетинг» ограничивается мероприятиями по поиску каналов продвижения; донесению ценности продукта до пользователей; продаже товаров (физических или цифровых, не принципиально). Но такое понимание маркетинга — очень-очень далеко от истины.

Хотя сложно поспорить с тем, что именно подобными задачами и занимаются специалисты в digital-компаниях, которых часто называют маркетологами (Marketing Manager — MM) или даже продуктовыми маркетологами (Product Marketing Manager — PMM).

Забавно то, что еще полвека тому назад многоизвестный Филипп Котлер писал про путаницу в понятиях «маркетинга» и «сбыта и рекламы». Вот, что он пишет в своей книге «Основы маркетинга»:

<q>Что же стоит за понятием „маркетинг“? Большинство ошибочно отождествляет маркетинг со сбытом и рекламой. Многие удивляются, узнав, что наиболее важным элементом маркетинга является вовсе не сбыт. Сбыт — всего лишь верхушка маркетингового айсберга, причем — не самая существенная. Если маркетолог хорошо поработал над такими разделами маркетинга, как выявление потребительских нужд, разработка подходящих товаров и установление на них соответствующей цены, налаживание системы их распределения, такие товары, наверняка пойдут легко.</q>

И второе:

<q>«Основу деятельности маркетинга составляют такие занятия, как разработка товара; исследования; налаживание коммуникации; ценообразование; оказание сервиса пользователям.</q>

Поэтому, друзья продакт-менеджеры, мы с вами в терминологии Котлера — «специалисты по маркетингу», а наши коллеги маркетологи — «специалисты по сбыту (продвижению)». Но вы им не говорите, а то они могут расстроиться и обидеться; и сбывать свой продукт придется самостоятельно.

